Impression 3D : expérimentations en milieu scolaire ordinaire Mots clés : Accessibilité, adaptation, tactile, 3D, matériel scolaire Gautièr Chomel Adaptateur / Transcripteur SAAAIS Gard et Hérault 
Fédération des Aveugles et Amblyopes de France Languedoc-Roussillon 
Réalisation 2015- Matériel pédagogique : règles adaptées, rapporteurs, globes terrestres, éléments SVT et chimie- Locomotion : panneaux routiers relief, plans de locaux ou de carrefours- Livres tactiles : éléments de contexte inclus dans les ouvragesEchecs 2015 : 
- reliure pour livres tactilesMatériel : Ultimaker 2, 2200 euros, matières diverses : 600 euros 

Sources d’objets à imprimer : Modèles existants proposés en téléchargementhttp://diagramcenter.org/webinars.html#3D http://www.librarylyna.com Logiciel libre utilisé pour la Création : OPENSCAD 
Programmation des objets 3D par éléments géométriques (exemple : cube : dimensions X, Y et Z)Logiciel libre utilisé pour la Préparation : CURA 
Permet de préparer le fichier d’impression (contrôle des mouvements de la machine)Points forts :- Forte adaptabilité (conçu pour le prototype, l’exemplaire unique) - Forte communauté pratiquant le partage et la mutualisation - Coûts faibles (équipement et fabrication) - Possibilités de partenariats associatifs : Fablabs, Hackerspaces, etc. Limites et points de vigilance : 
- Différentes compétences de « toucher » du public entraine une nécessité de finition, et d’emploi de différentes matières selon l’usage / le public - Suivi pédagogique de l’utilisation (impliquer les enseignants dans les projets est primordial)- Formation et ouverture d’esprit nécessaire (inventivité sur des bases techniques fortes) car nécessité de rétroenginering des fichiers existants- Modèle économique des structures médico socialesPerspectives - Obtenir les fichiers sources pour modification, adaptation. (faire valoir l’exception handicap pour pouvoir imprimer les bâtiments publics et éléments facilitants la compréhension par exemple des transports en commun) - Des nouveautés tous les mois : modèles semi pro / grands formats (3ntr) / double extrusion, matières conductrices, etc. - Mutualisation des ressources identifiées comme efficaces pour la déficience visuelle et la non voyance. - Couplage à envisager avec l’opendataexemple : cartes tactiles automatisées à travers un process de type openstreetmap > JOSM (CSS) > tampographie = modèle 3d Merci pour votre attention, à vos questions. 